### 2014-12-29 Documentacion/segmentacion.tex
Imágenes de segmentación correctamente ubicadas y detalles de texto. Queda revisar tres cosas luego de consulta con Andréi

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Captura original]{\includegraphics[scale=0.5]{img/peladoFondoAzul.png} %\label{peladoOriginalintro}
        } \hspace{1cm}        
        \subfloat[Segmentación]{\includegraphics[scale=0.5]{img/peladoFondoAzul_filtro.png}\label{peladoFiltrointro}}

@@

Cuando la distribución de las intensidades entre objeto y fondo se encuentran lo suficientemente distinguidas, es posible utilizar un solo umbral global aplicable en toda la imagen. Por otro lado, para aplicaciones donde el valor del umbral debe ir cambiando para una secuencia de imágenes, es recomendable utilizar algún método para calcular el valor del mismo automáticamente. En base a los factores que afectan la imagen y a las restantes características de la misma, se han implementado distintas formas de obtener el valor de umbral. El siguiente algoritmo iterativo muestra un ejemplo sencillo de como calcular el umbral:

@@

Siguiendo la metodología aplicada en todas las etapas de este trabajo, en principio se manejó la idea de tomar como base una implementación existente y adaptarla para el propósito de este proyecto. Sin embargo, en la etapa de investigación se encontró que no hay muchos sistemas de código abierto disponibles, y los que se encontraron necesitan muchos ajustes para llegar a cubrir las necesidades que se plantean aquí. En particular, para la segmentación se encontraron varias implementaciones de algoritmos, pero ninguna se ajusta a los requerimientos del proyecto. Por esta razón se decidió implementar un algoritmo conocido, que aplique la teoría de la Sección \ref{segEstArt}.

@@

@@

\begin{figure}[H]
        \hspace{-0.6cm}
        \subfloat[Original]{\includegraphics[scale=0.463]{img/abel.png}\label{abelreal} 
         } \hspace{0.1cm}        
       \subfloat[Histograma]{\includegraphics[scale=0.59]{img/hist_abel.png}\label{histabel}}
  \caption{Captura original de un paciente real y su histograma de intensidad de pixeles.}
      \label{abelhistposta}
\end{figure}

El bloque de segmentación de este sistema fue implementado en el lenguaje C++, debido a que es uno de los lenguajes de programación que cuenta con mayor cantidad de recursos para procesamiento de imágenes. En particular, se utilizaron las librerías OpenCV \cite{opencv} y CVBlob \cite{cvblob} ya que funcionan para las plataformas principales de PC y dispositivos móviles, y están diseñadas para tener una gran eficiencia computacional en las implementaciones. Además, estas librerías son de las más populares dentro de las de código abierto con estas características, lo que implica tener una comunidad activa de usuarios muy grande.

@@

Finalmente, la justificación de la realización del algoritmo para el bloque de segmentación puede entenderse desde dos puntos de vista: 
\begin{itemize}
 \item Por un lado, se elaboró un algoritmo de una complejidad relativamente baja como se estableció en los requerimientos, pero que cubre todas las características necesarias para esta clase de sistema. En la sección \ref{resultadosyanalisissegmentacion} se verá que los resultados obtenidos son buenos y el error cometido está dentro de los márgenes que aseguran el buen funcionamiento del sistema.
 \item Por otro lado, a pesar de que el estado del arte de segmentación presenta una gran cantidad de algoritmos, el estado del arte ``industrial'' está bastante más atrasado del estado del arte referente a investigaciones, debido al tiempo que implica realizar una nueva implementación o la dificultad para conseguir una que funcione significativamente mejor a las existentes. Por esto, implementar una primera versión del sistema con el algoritmo de segmentación elegido no está muy alejado de los que se usan actualmente. Nuevamente, es importante aclarar que este bloque (como el resto de los bloques) está implementado de forma tal que en un futuro se pueda optimizar tanto como se quiera, sin afectar el resto de los bloques del sistema. Esto da la posibilidad de poder modificar el sistema no solo para mejorar la segmentación sino también para robustecerla permitiendo, entre otras cosas, realizar capturas fuera de las condiciones del laboratorio como puede ser en la práctica de algún deporte.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[hbt]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{img/hist3clases.png}
\end{center}
\vspace{-0.5cm}
\caption{Histograma de intensidad de tres clases \cite{segment}.}
\label{hist3class}
\end{figure}

@@

Es de destacar que, si bien no resulta tan evidente como pasa con el ruido de la imagen, la iluminación y las propiedades de reflexión juegan un papel clave para obtener una segmentación efectiva y por lo tanto controlar estos parámetros debe ser prioridad si se quiere obtener una buena segmentación. Cuando no es posible controlarlos, existen tres aproximaciones básicas que se pueden realizar para mejorar los resultados: corregir el patrón de sombras directamente, corregirlo mediante algún proceso ya establecido (por ejemplo utilizando la transformada top-hat \cite{tophat}) o aplicar un umbral variable tal como fue mencionado anteriormente.

@@

Dicho de otro modo, se puede ver al proceso de umbralización como un problema estadístico cuyo objetivo es minimizar el error promedio que se produce al asignar los píxeles de la imagen a dos o más clases. La solución a este problema es conocida como \textit{regla de decisión de Bayes \cite{bayes}}. Sin embargo aplicar esta regla no es tan sencillo, ya que estimar la densidad de probabilidad de cada clase no es simple. El método de Otsu es considerado una de las mejores aproximaciones a esta solución, ya que maximiza la ``varianza intermedia entre clases'' (\textit{between class variance}\footnote{diferencia entre la varianza total y la suma de las varianzas de cada clase\cite{betweenvarianze}}) que es una medida muy utilizada en problemas de discriminación estática, lo que permite obtener un umbral óptimo. A esto se le suma la ventaja de que todos los cálculos realizados en el método se realizan sobre el histograma de intensidades, que es muy fácil de obtener.

@@

donde $P_1$ y $P_2$ son las probabilidades de que un píxel sea asignado a la clase $1$ y $2$ respectivamente, $m_1$ y $m_2$ son las medias de las intensidades de cada una de estas clases. Además, $m(k)$ es la media (intensidad promedio) acumulada  hasta el nivel $k$ y $m_G$ es la intensidad media (intensidad global promedio) de la imagen en su totalidad
\begin{equation}
m(k) = \sum_{i=0}^{k}ip_i
\label{mediacumulativa}
\end{equation}

@@

y considerando que k es el umbral que separa la clase $1$ de la clase $2$, $P_1$ puede escribirse como

@@

\begin{figure}[H]
\hspace{-1.5cm}
\includegraphics[scale=0.7]{img/diagrama_segmentacion.png}
\caption{Diagrama de flujo del algoritmo de segmentación.}
\label{diagramaSegmentacion}
\end{figure}

@@

Por otro lado, el bloque \emph{Get Threshold} contiene una implementación del algoritmo de Otsu de $N$ clases \cite{implementacionOtsu}, cedida por Matías Tailanian y Juan Cardelino, utilizada con $N=3$. Se utilizó esta implementación ya que la implementación que hay en la librería OpenCV es de dos clases y tampoco se encontraron otras implementaciones del algoritmo para 3 clases en internet que cumplieran los requerimientos necesarios para el bloque.

@@

En la Figura \ref{diagramaumbralizacion}, se observa un diagrama que describe el funcionamiento del bloque \emph{Filter}. Este bloque es el encargado de filtrar la imagen según la intensidad de los píxeles y está implementado por la función \emph{FilterOtsu}, que recibe como parámetros de entrada una imagen (uno de los cuadros de la secuencia) y el umbral a utilizar para el filtrado. Primero se le aplica a la imagen un difuminado (\textit{smoothing}) con un filtro de mediana, con el objetivo de reducir el ruido. Luego se cambia el espacio de colores de la imagen de RGB a HSV ya que este último es más adecuado para realizar segmentación basada en la intensidad de píxeles \cite{HSV}. Por último, se filtra la imagen con el umbral ingresado, utilizando la función \emph{cvThreshold} de la librería OpenCV. Esta función compara la intensidad de cada píxel de la imagen con el valor del umbral estableciendo un nuevo valor de intensidad: $0$\footnote{negro en el espacio HSV.} para los píxeles que originalmente tenían intensidad menor al umbral y $255$\footnote{blanco en el espacio HSV.} para los que originalmente presentaban intensidad mayor.

@@

\begin{figure}[H]
\hspace{-1.5cm}
\includegraphics[scale=0.7]{img/detectBlobs_diagrama.png}
\caption{Diagrama de flujo del bloque de detección de blobs.}
\label{diagramadetectblobs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Entrada - Filtro circular.]{\includegraphics[scale=0.2]{img/blobsDetectados.png}\label{fig:entradafiltrocirc}}
        \hspace{5 mm}
        \subfloat[Salida - Filtro Circular.]{\includegraphics[scale=0.2]{img/circulosDetectados.png}\label{fig:salidafiltrocirc}}
  \caption{Entrada y salida del bloque \emph{filtro circular} para las constantes $A = 0.1$ y $B = 0.3$.}
      \label{ejemplofiltrocirc}
\end{figure}

@@

Luego del filtro circular, se identifican los blobs que resultaron del filtrado mediante el bloque \emph{Number}, que utiliza la función \emph{cvPutText} de la librería  OpenCV para numerar cada blob de la imagen con su número de \textit{id}. Esta numeración se hace de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo.\\

@@

Para el caso sintético, cómo el que se muestra en la Figura \ref{resUmbralizacion}, dónde se imponen las condiciones de captura como es deseable, los resultados fueron muy buenos. Esto es razonable ya que como se vio anteriormente, el método de Otsu calcula el umbral óptimo, por lo que mientras en la imagen se presenten los marcadores cómo los objetos más brillantes y se aprecie un alto contraste entre los mismos y el resto de los elementos (fondo, paciente, etc.), la segmentación será muy efectiva.

@@

Como se mencionó en la explicación del algoritmo, tanto la función para detectar objetos cómo la función para filtrar los mismos por su tamaño son funciones pertenecientes a la librería OpenCV, por lo que no sería necesario probarlas individualmente ya que las mismas están probadas y optimizadas por sus creadores. En consecuencia, para la detección de marcadores será necesario realizar pruebas más que nada en el filtro circular.

@@

\begin{figure}[H]
        \hspace{-1cm}
         \subfloat[Blobs detectados.]{\includegraphics[scale=0.67]{img/peladoFondoAzul_blobs.png}\label{peladoBlobssint}}\hspace{1 mm}
        \subfloat[Círculos detectados.]{\includegraphics[scale=0.67]{img/peladoFondoAzul_circulos.png}\label{peladoCircularsint}}
  \caption{Resultado de procesar la imagen \ref{peladoFiltrores} con los bloques de detección de blobs y el filtro circular.}
      \label{detectMarcadoresSinteticos}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{img/imagen_segmentacion_cam7_8_07_100_200.png}
\end{center}
\vspace{-7mm}
\caption{Segmentación de cámara 7 y ground truth.}
\label{ejMedErr}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]

>>>>

\begin{figure}[ht!]
        \centering
        \subfloat[Captura original]{\includegraphics[scale=0.5]{img/peladoFondoAzul.png} %\label{peladoOriginalintro}
        } \hspace{1cm}        
        \subfloat[Segmentación]{\includegraphics[scale=0.5]{img/peladoFondoAzul_filtro.png}\label{peladoFiltrointro}}

@@

Cuando la distribución de las intensidades entre objeto y fondo se distinguen suficientemente, es posible utilizar un solo umbral global aplicable en toda la imagen. Por otro lado, para aplicaciones donde el valor del umbral debe ir cambiando para una secuencia de imágenes, es recomendable utilizar algún método para calcular el valor del mismo automáticamente. En base a los factores que afectan la imagen y a las restantes características de la misma, se han implementado distintas formas de obtener el valor de umbral. El siguiente algoritmo iterativo muestra un ejemplo sencillo de como calcular el umbral:

@@

Siguiendo la metodología aplicada en todas las etapas de este trabajo, en principio se manejó la idea de tomar como base una implementación existente y adaptarla para el propósito de este proyecto. Sin embargo, en la etapa de investigación se encontró que no hay muchos sistemas de código abierto disponibles, y los que se encontraron necesitan muchos ajustes para llegar a cubrir las necesidades que se plantean aquí. En particular, para la segmentación se encontraron varias implementaciones de algoritmos, pero ninguna se ajusta a los requerimientos del proyecto. Por esta razón se decide implementar un algoritmo conocido, que aplique la teoría de la Sección \ref{segEstArt}.

@@

\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-0.6cm}
        \subfloat[Original]{\includegraphics[scale=0.463]{img/abel.png}\label{abelreal} 
         } \hspace{0.1cm}        
       \subfloat[Histograma]{\includegraphics[scale=0.59]{img/hist_abel.png}\label{histabel}}
  \caption{Captura original de un paciente real y su histograma de intensidad de pixeles.}
      \label{abelhistposta}
\end{figure}

@@

El bloque de segmentación de este sistema fue implementado en el lenguaje C++, debido a que es uno de los lenguajes de programación que cuenta con mayor cantidad de recursos para procesamiento de imágenes. En particular, se utilizaron las librerías \emph{OpenCV} \cite{opencv} y CVBlob \cite{cvblob} ya que funcionan para las plataformas principales de PC y dispositivos móviles, y están diseñadas para tener una gran eficiencia computacional en las implementaciones. Además, estas librerías son bastante populares dentro de las librerías de código abierto con similares características, lo cual implica que poseen una comunidad activa de usuarios muy grande.

@@

Finalmente, la justificación de la realización del algoritmo para el bloque de segmentación puede entenderse desde dos puntos de vista: 
\begin{itemize}
 \item Por un lado, se elaboró un algoritmo de una complejidad relativamente baja como se estableció en los requerimientos, pero que cubre todas las características necesarias para esta clase de sistema. En la sección \ref{resultadosyanalisissegmentacion} se verá que los resultados obtenidos son buenos y el error cometido está dentro de los márgenes que aseguran el buen funcionamiento del sistema.
 \item Por otro lado, a pesar de que el estado del arte de segmentación presenta una gran cantidad de algoritmos, el estado del arte ``industrial'' está bastante más atrasado del estado del arte referente a investigaciones, debido al tiempo que implica realizar una nueva implementación o la dificultad para conseguir una que funcione significativamente mejor a las existentes. Por esto, implementar una primera versión del sistema con el algoritmo de segmentación elegido no está muy lejos de lo utilizado actualmente en la ``industria''. Nuevamente, es importante aclarar que este bloque (como el resto de los bloques) está implementado de forma tal que en un futuro se pueda optimizar tanto como se quiera, sin afectar el resto de los bloques del sistema. Esto da la posibilidad de  modificar el sistema no solo para mejorar la segmentación sino también para robustecerla, permitiendo por ejemplo, realizar capturas fuera de las condiciones del laboratorio, como usualmente es necesario en el ámbito deportivo.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{img/hist3clases.png}
\end{center}
\vspace{-0.5cm}
\caption{Histograma de intensidad de tres clases \cite{segment}.}
\label{hist3class}
\end{figure}

@@

Es de destacar q ue, si bien no resulta tan evidente como pasa con el ruido de la imagen, la iluminación y las propiedades de reflexión juegan un papel clave para obtener una segmentación efectiva y por lo tanto controlar estos parámetros debe ser prioridad si se quiere obtener una buena segmentación. Cuando no es posible controlarlos, existen tres aproximaciones básicas que se pueden realizar para mejorar los resultados: corregir el patrón de sombras directamente, corregirlo mediante algún proceso ya establecido (por ejemplo utilizando la transformada top-hat \cite{tophat}) o aplicar un umbral variable tal como fue mencionado anteriormente.

@@

Dicho de otro modo, se puede ver al proceso de umbralización como un problema estadístico cuyo objetivo es minimizar el error promedio que se produce al asignar los píxeles de la imagen a dos o más clases. La solución a este problema es conocida como \textit{regla de decisión de Bayes \cite{bayes}}. Sin embargo  no es trivial aplicar esta regla, ya que estimar la densidad de probabilidad de cada clase no es simple. El método de Otsu es considerado una de las mejores aproximaciones a esta solución, ya que maximiza la ``varianza intermedia entre clases'' (\textit{between class variance}\footnote{diferencia entre la varianza total y la suma de las varianzas de cada clase\cite{betweenvarianze}}) que es una medida muy utilizada en problemas de discriminación estática, lo que permite obtener un umbral óptimo. A esto se le suma la ventaja de que todos los cálculos realizados en el método se realizan sobre el histograma de intensidades, que es muy fácil de obtener.

@@

donde $P_1$ y $P_2$ son las probabilidades de que un píxel sea asignado a la clase $1$ o $2$ respectivamente, $m_1$ y $m_2$ son las medias de las intensidades de cada una de estas clases. Además, $m(k)$ es la media (intensidad promedio) acumulada  hasta el nivel $k$ y $m_G$ es la intensidad media (intensidad global promedio) de la imagen en su totalidad
\begin{equation}
m(k) = \sum_{i=0}^{k}ip_i
\label{mediacumulativa}
\end{equation}

@@

y considerando que $k$ es el umbral que separa la clase $1$ de la clase $2$, $P_1$ puede escribirse como

@@

\begin{figure}[ht!]
\hspace{-1.5cm}
\includegraphics[scale=0.7]{img/diagrama_segmentacion.png}
\caption{Diagrama de flujo del algoritmo de segmentación.}
\label{diagramaSegmentacion}
\end{figure}

@@

Por otro lado, el bloque \emph{Get Threshold} contiene una implementación del algoritmo de Otsu de $N$ clases \cite{implementacionOtsu}, con $N=3$. Se utilizó esta implementación ya que la implementación que hay en la librería \emph{OpenCV} es de dos clases y tampoco se encontraron otras implementaciones del algoritmo para 3 clases en internet que cumplieran los requerimientos necesarios para el bloque.

@@

En la Figura \ref{diagramaumbralizacion}, se observa un diagrama que describe el funcionamiento del bloque \emph{Filter}. Este bloque es el encargado de filtrar la imagen según la intensidad de los píxeles y está implementado por la función \emph{FilterOtsu}, que recibe como parámetros de entrada una imagen (uno de los cuadros de la secuencia) y el umbral a utilizar para el filtrado. Primero se le aplica a la imagen un difuminado (\textit{smoothing}) con un filtro de mediana, con el objetivo de reducir el ruido. Luego se cambia el espacio de colores de la imagen de RGB a HSV ya que este último es más adecuado para realizar segmentación basada en la intensidad de píxeles \cite{HSV}. Por último, se filtra la imagen con el umbral ingresado, utilizando la función \emph{cvThreshold} de la librería \emph{OpenCV}. Esta función compara la intensidad de cada píxel de la imagen con el valor del umbral estableciendo un nuevo valor de intensidad: $0$\footnote{negro en el espacio HSV.} para los píxeles que originalmente tenían intensidad menor al umbral y $255$\footnote{blanco en el espacio HSV.} para los que originalmente presentaban intensidad mayor.

@@

\begin{figure}[ht!]
\hspace{-1.5cm}
\includegraphics[scale=0.7]{img/detectBlobs_diagrama.png}
\caption{Diagrama de flujo del bloque de detección de blobs.}
\label{diagramadetectblobs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!]
        \centering
        \subfloat[Entrada - Filtro circular.]{\includegraphics[scale=0.2]{img/blobsDetectados.png}\label{fig:entradafiltrocirc}}
        \hspace{5 mm}
        \subfloat[Salida - Filtro Circular.]{\includegraphics[scale=0.2]{img/circulosDetectados.png}\label{fig:salidafiltrocirc}}
  \caption{Entrada y salida del bloque \emph{filtro circular} para las constantes $A = 0.1$ y $B = 0.3$.}
      \label{ejemplofiltrocirc}
\end{figure}

@@

Luego del filtro circular, se identifican los blobs que resultaron del filtrado mediante el bloque \emph{Number}, que utiliza la función \emph{cvPutText} de la librería  \emph{OpenCV} para numerar cada blob de la imagen con su número de \textit{id}. Esta numeración se hace de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo.\\

@@

Para el caso sintético, como el mostrado en la Figura \ref{resUmbralizacion}, donde se imponen las condiciones de captura de manera deseable, los resultados fueron muy buenos. Esto es razonable ya que como se vio anteriormente, el método de Otsu calcula el umbral óptimo, por lo que mientras en la imagen se presenten los marcadores cómo los objetos más brillantes y se aprecie un alto contraste entre los mismos y el resto de los elementos (fondo, paciente, etc.), la segmentación será muy efectiva.

@@

Como se mencionó en la explicación del algoritmo, tanto la función para detectar objetos cómo la función para filtrar los mismos por su tamaño son funciones pertenecientes a la librería \emph{OpenCV}, por lo que no sería necesario probarlas individualmente ya que las mismas están probadas y optimizadas por sus creadores. En consecuencia, para la detección de marcadores será necesario realizar pruebas más que nada en el filtro circular.

@@

\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-1cm}
         \subfloat[Blobs detectados.]{\includegraphics[scale=0.67]{img/peladoFondoAzul_blobs.png}\label{peladoBlobssint}}\hspace{1 mm}
        \subfloat[Círculos detectados.]{\includegraphics[scale=0.67]{img/peladoFondoAzul_circulos.png}\label{peladoCircularsint}}
  \caption{Resultado de procesar la imagen \ref{peladoFiltrores} con los bloques de detección de blobs y el filtro circular.}
      \label{detectMarcadoresSinteticos}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{img/imagen_segmentacion_cam7_8_07_100_200.png}
\end{center}
\vspace{-7mm}
\caption{Segmentación de cámara 7 y ground truth.}
\label{ejMedErr}
\end{figure}

@@

\begin{table}[ht!]
